---
layout: post
title: "Lua 调试(Debug)"
categories: 学习笔记
tags: lua
author: 王世东
---

* content
{:toc}

Lua 提供了 debug 库用于提供创建我们自定义调速器的功能。Lua 本身并未有内置的调速器，但很多开发者共享了他们的 Lua 调速器代码。

Lua 中 debug 库包含以下函数：

sethook ([thread,] hook, mask [, count]):

1. `debug()`: 进入一个用户交互模式，运行用户输入的每个字符串。 使用简单的命令以及其它调试设置，用户可以检阅全局变量和局部变量， 改变变量的值，计算一些表达式，等等。输入一行仅包含 cont 的字符串将结束这个函数， 这样调用者就可以继续向下运行。
2. `getfenv(object)`: 返回对象的环境变量。
3. `gethook(optional thread)`: 返回三个表示线程钩子设置的值： 当前钩子函数，当前钩子掩码，当前钩子计数
4. `getinfo ([thread,] f [, what])`: 返回关于一个函数信息的表。 你可以直接提供该函数， 也可以用一个数字 f 表示该函数。 数字 f 表示运行在指定线程的调用栈对应层次上的函数： 0 层表示当前函数（getinfo 自身）； 1 层表示调用 getinfo 的函数 （除非是尾调用，这种情况不计入栈）；等等。 如果 f 是一个比活动函数数量还大的数字， getinfo 返回 nil。
5. `debug.getlocal ([thread,] f, local)`: 此函数返回在栈的 f 层处函数的索引为 local 的局部变量 的名字和值。 这个函数不仅用于访问显式定义的局部变量，也包括形参、临时变量等。
6. `getmetatable(value)`: 把给定索引指向的值的元表压入堆栈。如果索引无效，或是这个值没有元表，函数将返回 0 并且不会向栈上压任何东西。
7. `getregistry()`: 返回注册表表，这是一个预定义出来的表， 可以用来保存任何 C 代码想保存的 Lua 值。
8. `getupvalue (f, up)`: 此函数返回函数 f 的第 up 个上值的名字和值。 如果该函数没有那个上值，返回 nil 。以 '(' （开括号）打头的变量名表示没有名字的变量 （去除了调试信息的代码块）。
10.	将一个函数作为钩子函数设入。 字符串 mask 以及数字 count 决定了钩子将在何时调用。 掩码是由下列字符组合成的字符串，每个字符有其含义：
  - 'c': 每当 Lua 调用一个函数时，调用钩子；
  - 'r': 每当 Lua 从一个函数内返回时，调用钩子；
  - 'l': 每当 Lua 进入新的一行时，调用钩子。
11. `setlocal ([thread,] level, local, value)`: 这个函数将 value 赋给 栈上第 level 层函数的第 local 个局部变量。 如果没有那个变量，函数返回 nil 。 如果 level 越界，抛出一个错误。
12.	`setmetatable (value, table)`: 将 value 的元表设为 table （可以是 nil）。 返回 value。
13.	`setupvalue (f, up, value)`: 这个函数将 value 设为函数 f 的第 up 个上值。 如果函数没有那个上值，返回 nil 否则，返回该上值的名字。
14.	`traceback ([thread,] [message [, level]])`: 如果 message 有，且不是字符串或 nil， 函数不做任何处理直接返回 message。 否则，它返回调用栈的栈回溯信息。 字符串可选项 message 被添加在栈回溯信息的开头。 数字可选项 level 指明从栈的哪一层开始回溯 （默认为 1 ，即调用 traceback 的那里）。

上表列出了我们常用的调试函数，接下来我们可以看些简单的例子：

```lua
function myfunction ()
print(debug.traceback("Stack trace"))
print(debug.getinfo(1))
print("Stack trace end")
    return 10
end
myfunction ()
print(debug.getinfo(1))
```

执行以上代码输出结果为：

```
Stack trace
stack traceback:
   test2.lua:2: in function 'myfunction'
   test2.lua:8: in main chunk
    [C]: ?
table: 0054C6C8
Stack trace end
```

在以实例中，我们使用到了 debug 库的 traceback 和 getinfo 函数， getinfo 函数用于返回函数信息的表。
另一个实例

我们经常需要调试函数的内的局部变量。我们可以使用 getupvalue 函数来设置这些局部变量。实例如下：

```lua
function newCounter ()
  local n = 0
  local k = 0
  return function ()
    k = n
    n = n + 1
    return n
    end
end

counter = newCounter ()
print(counter())
print(counter())

local i = 1

repeat
  name, val = debug.getupvalue(counter, i)
  if name then
    print ("index", i, name, "=", val)
    if(name == "n") then
        debug.setupvalue (counter,2,10)
   end
    i = i + 1
  end -- if
until not name

print(counter())
```

执行以上代码输出结果为：

```
1
2
index   1   k   =   1
index    2   n   =   2
11
```

在以上实例中，计数器在每次调用时都会自增1。实例中我们使用了 getupvalue 函数查看局部变量的当前状态。我们可以设置局部变量为新值。实例中，在设置前 n 的值为 2,使用 setupvalue 函数将其设置为 10。现在我们调用函数，执行后输出为 11 而不是 3。
调试类型

    命令行调试
    图形界面调试

命令行调试器有：RemDebug、clidebugger、ctrace、xdbLua、LuaInterface - Debugger、Rldb、ModDebug。

图形界调试器有：SciTE、Decoda、ZeroBrane Studio、akdebugger、luaedit。
