---
layout: post
title: "为什么要学习 Vim？"
categories: 学习笔记
tags: vim
author: 王世东
---

* content
{:toc}


接触过好几种编辑器、IDE，最终感觉还是 Vim 最适合。
学会了 Vim 之后，几乎没有任何动力去换其他编辑器（ Neovim 除外）。
相信有很多 Vim 用户和我一样，对 Vim 存在这种感觉。

## Vim 的特点

**极简的思想**

其实，Vim 代表的是一种 KISS 的 Geek 思想，而不仅仅是炫耀。这种思想是指：“选择你需要的，舍弃那些你不需要的”， 一种极简思想。一个臃肿的工具，也许可以提供 100% 的功能，但是，实际上你只需要 10% 的功能，其余 90% 功能， 你可能都没有心思去研究。那为什么不丢弃臃肿的 90%，轻装上阵呢？

当然，适当的展示，活跃社区气氛，吸引新人入坑 Vim 是我辈使命。

**Vim 模式**

Vim 不同于其他编辑器的地方，就是她提供的模式化编辑，和文本对象。任何 IDE 或者编辑器模拟的 Vim 插件， 无非是实现了这两个功能。通过模式，Vim 赋予了同一个按键多种功能，大大提高了按键的功效，可以让我们双手 集中在键盘中央区域，提高效率。另外，Vim 将一切文本看成对象，比如删除一个单词，diw（ delete in word ） 等等这一类用法，我可以理解为 Vim 语。

记得以前看过一段文字，大致内容是这样的：

你只有折腾 Vim 累死过 3 次，你才能真正的喜欢上它，不然你就会选择放弃，最终回到 IDE。 在 Vim 的世界里，一切都需要自己动手，所以，他不适合不喜欢折腾的人，如果你对它没有 200% 的好奇心，不要玩， 不然你一定会摔键盘.

为什么说 Vim 写代码快？ 前提你累死过 3 次，成功配置了 Vim。

那么开始神奇的 Vim 之旅。你就发现:

- 你删代码比队友快: "first blood"
- 自动补全比队友快
- 在 20 个 G 的文件堆里定位代码各种秒杀你队友
- 在 vim 中完成各种 shell， 秒杀你队友 “ Killing spree ”!
- 优雅的更新升级， 删除 Vim 插件（前提 Vundle ） “ Dominating ”!
- 随性的自定义快捷键，完全属于你自己的风格， 一个配置文件随身带着走。或者压缩 Vim 文件包带着走， 想去哪就去哪，不用等你队友带节奏。Unstoppable ！
- 你队友还在用鼠标？那你已经进化了 。Wicked Sick ！！
- 什么？ 开始用 Vim Markdown 来写文档了？ 我草，你已经超神了！！ God Like ！！！
- 你已经离不开 Vim 了。 从最开始被各种折腾到想要砸键盘的你， 如今你已经爱上他了。aM-m-m-m....（重复 8 次） Monster Kill
- 你注定和 Vim 过完这一生！......Holy Shit

于是你开始对自己以前的一些行为出现质疑：

- 删除一行 dd 不就行了，为什么要鼠标选中一行之后按下 backspace ？
- 清除一行内容 S 不就行了，为什么还要鼠标选中一行然后按下 backspace ？
- 给一行末尾补分号 A; 不就好了，为什么还要鼠标移过去末尾点一下然后按下;？
- 然后给 n 行末尾补分号，VNj 选中多行 :normal .（点可以重复上次操作）不就好了，为什么要鼠标一个一个点了然后一个个补？
- 复制 a 行插入到 b 行后，dd 掉 a 行在 b 行那按下 p 不就好了。 为什么要鼠标选中 a，ctrl+x，然后到 b 的末尾按下回车，然后 ctrl-v ？

所以，同为喜欢 Vim 的你，让我们一起来说 Vim 语吧!
