---
layout: post
title:  "降钙素原检测的临床意义"
categories: 工作资料
tags: ecl
author: 王世东
---

* content
{:toc}


## 导读

PCT作为一种新的感染性炎性标志物目前已被广泛认可。
PCT对于细菌引起的感染有较高的灵敏度和特异性，
能帮助临床医生早期诊断患者是否存在或合并有细菌引起的感染，
鉴别诊断感染是由细菌所致还是病毒导致，
或其他原因引起的炎症反应有利于患者早期正确的治疗。

## 概念

降钙素原（procalcitonin，简称PCT）是一种由116个氨基酸组成的糖蛋白，
是降钙素（calcitonin，简称CT）的前体肽。
降钙素可被酶裂解为许多小的片断，最终形成氨基降钙素原、
成熟的降钙素和钙抑肽。正常情况下，PCT主要由甲状腺C细胞合成分泌，
游离形式存在于正常人血清中。在细菌感染时，肝脏的巨噬细胞和单核细胞、
肺及肠道组织的淋巴细胞及内分泌细胞，在内毒素、肿瘤坏死因子-α（TNF-α）
及白介素-6（IL-6）等作用下合成分泌大量的PCT，导致血清PCT水平显著升高。

## 临床意义

根据PCT水平及改变情况指导抗生素的使用，减少不必要的抗生素使用，
降低患者费用，减少过度使用抗生素所致的细菌耐药性增加及改变情况评估感染的严重程度和预测患者的预后。
PCT是一个非常有应用价值的诊断感染状态的微生物学指标，同时也可能是细菌感染的新的治疗途径。
目前导致PCT升高的疾病总的来说可以分为感染和非感染两大类：

### 感染类

PCT在细菌感染引起的全身性炎症反应早期（2~3h）即可升高，感染后12~24h达到高峰，
PCT浓度与感染严重程度呈正相关，感染消失后恢复正常。因此对严重细菌感染的早期诊断、
判断病情严重程度、预后、评价抗感染疗效、指导抗菌药物应用等方面都具有较高的临床价值。

### 非感染类

- 手术后
- 严重创伤
- 严重烧伤
- 持续性心源性休克
- 严重灌注不足，多器官功能衰竭，重症胰腺炎
- 严重肾功能不全
- 器官移植
- 严重肝硬化，或急慢性病毒性肝炎
- 新生儿出生最初几天
- 中暑
- 某些自身免疫性疾病
- 肿瘤晚期
- 横纹肌溶解症状
- 持续心肺复苏后
- 药物因素


## PCT、IL-6、CRP联合检查

特别注意：没有任何一个生物标志物是绝对敏感又绝对特异的，
不能单凭某个生物标志物的改变来诊断疾病，只有结合、
参照患者的临床表现与其他实验室检查结果，才能做出正确的判断。

联合检查是未来的趋势：

1、《感染相关生物标志物临床意义解读专家共识》指出：“多个指标的联合检测将是未来的发展趋势，可提高对感染性疾病的早期诊断率和预后判断价值。”[1]
2、PCT、IL-6、CRP相比，IL-6的敏感性优于PCT和CRP，但它的特异性比PCT差，联检项目可以优势互补，各取所长。有研究显示，针对脓毒症患者联合检测PCT+IL-6+CRP、PCT+IL-6或PCT+CRP ，有助于临床识别早期脓毒症[3]（见表1）
表1 三种检测指标敏感性和特异性比较（%）

3、另一项研究PCT、CRP及 IL-6联合测定可以提高对细菌感染和病毒感染的鉴别效力，同时可有效的指导临床抗生素的使用、评估治疗效果[4]。



## 常见检测方法比较

目前PCT可以通过定量、半定量和定性的方法检测。
定量检测的方法主要是化学发光法、酶联免疫荧光法，
具有更高的精密度和灵敏度。半定量检测方法主要为胶体金比色法，
半定量操作简单、报告结果快、不需特殊仪器，但易受操作者主观因素的影响，
尤其是接近阳性临界值时结果较难判断。定性检测的方法主要为免疫层析法，
常用于床旁检测（POCT），其特点是机器小型便捷，样本周转时间短，但该方法的精密度相对较低。

国内外最常用的检测方法有瑞士罗氏公司的电化学发光法，法国梅里埃公司的酶联免疫荧光法，
美国赛默飞公司的胶体金比色法和化学发光法。
由于以上3家公司使用的是相同的抗体和制备标准，所以其检测结果具有可溯源性，
并且检测结果之间具有较高的相关性与一致性。


## 普门 PCT 的优势


普门 eCL8000 电化学发光分析仪，采用化学发光的“金标准”电化学发光免疫分析技术：
结果精准、检测快速、操作便捷及性能稳定。

- 完整的炎症套餐组合：PCT、IL-6、CRP
- 试剂稳定期长
- 试剂、质控品和校准品拥有完整的溯源体系
- 低值检测灵敏度更高，检测范围更广

参考文献：

1. 《感染相关生物标志物临床意义解读专家共识》- 中华结核和呼吸杂志2017年4月第40卷第4期
2. 《血清PCT、CRP和IL-6联合检测对细菌性血流感染早期诊断价值》 - 实用医学杂志2016年第32卷第18期
3. 《3种指标联合检测对ICU脓毒症患者早期诊断的应用研究》 - 国际检验医学杂志 2017,38(1):61-62,65.
4. 《血清降钙素原、C-反应蛋白及白介素6联合测定在鉴别细菌和病毒感染中的价值研究》 - 医学检验与临床,2011,22(2):3-5.
